# 从DFS到三色标记法

## 定义“安全”

一个节点“安全”的定义是容易想到的：该节点所有出边指向的节点均安全（特别地，当没有出边时，节点也是安全）。由此我们可以想到一个直觉的定义：

```py
def safe(u: int) -> bool:
    for v in graph[u]:
        if not safe(v):
            return False
    return True
```

不过这个定义是不完备的，比如两个节点互相死锁导致无限递归的情况：

```py
graph = [[1], [0]]
```

因此可以得出一个重要结论：**环一定不是我们想要的**。如果图中出现了一个环，那么总有边可以选择导致在环中无限循环，因此环上的节点一定不安全。

## DFS框架

在DFS中解决重复访问问题的方式是添加一个用于标志已经访问了的节点的集合：

```py
visited = set()

def dfs(u: int):
    nonlocal visited
    for v in graph[u]:
        if v not in visited:
            dfs(v)
```

在**无向图**中，如果访问了一个已经被访问的节点，说明形成了一个环。但是这里的问题目标是**有向图**，因此存在一种例外情况使得我们需要访问已经访问的点，这个情况是节点已经被确认过安全。因此在`visited`中我们不能仅仅依靠`in`或者`not in`两种状态了，还要添加额外的状态：

- 节点被访问
- 节点被访问，但是安全

可以用`cache: Dict[bool]`来标记节点，值为`True`或`False`来指明节点的状态。


考虑DFS**第一次**到达边界前调用**链**的访问顺序：从一个节点出发，其将经过的节点逐个标记为`False`，直至递归边界。递归的边界有两种情况：

- 访问到一个没有出边的节点，该节点state变更为`True`，并且逐层返回

- 访问到一个state为`False`的节点，说明该节点肯定在链上的前面，因此成环

执行完成后，state为`False`的节点一定说明不安全吗？

考虑DFS之后到达边界的调用链的访问顺序，如果访问到了一个`False`节点，那么可能有两种情况：

- 这个节点在之前的调用链中已经证明成环

- 该节点是若干层前的节点，并且与自身形成了一个环

这两种情况不用加以区分，都是不安全的节点，均以`False`代表即可。

因此状态整个的含义为：

- `False`: 节点正在被处理或者成环

- `True`: 节点安全

至此前面的直觉被完全证明。

## 三色标记法

到这里和三色标记法的核心思想已经一致了：

```py
state = dict()

def safe(u: int) -> bool:
    nonlocal state

    if u in state:
        return state[u]
    
    state[u] = False  # 标志节点被访问
    for v in graph[u]:
        if not safe(v):
            return False  # 保持False即可，用不着额外的状态表达这一结果
    state[u] = True
    return True
```

由于可能存在不连通点，所以每个节点都要检查一下，完整代码为：


```py
from typing import List


class Solution:
    def eventualSafeNodes(self, graph: List[List[int]]) -> List[int]:
        state = dict()

        def safe(u: int) -> bool:
            nonlocal state
            if u in state:
                return state[u]

            state[u] = False  # 标志节点被访问
            for v in graph[u]:
                if not safe(v):
                    return False
            state[u] = True
            return True

        result = [i for i in range(len(graph)) if safe(i)]
        return result
```
